Traducteur: Apolline Ma
Relecteur: eric vautier
Bonsoir à tous.
Je vous rassure sur ma santé mentale :
je ne suis pas atteint
du syndrome de Diogène.
Ce qui me vaut d'être là, ce soir?
Je vous donne un petit indice :
on a annoncé le sujet.
C'est que je suis la conjonction
entre un photographe d'une part,
et un très mauvais
cuisinier d'autre part.
D'ailleurs, pour avoir entendu
l'intervention précédente,
j'aurai dû prendre un peu plus soin
de ma microbiote.
Il se trouve que j'ai dû
ma survie alimentaire
à la consommation de plats
préparés d'une célèbre marque
de plats surgelés français dont
la décence m'oblige à taire le nom.
J'en ai fait la base de mon alimentation
pendant presque dix ans.
Et un jour, bêtement, j'ai juste
oublié de sortir ma poubelle.
Ce jour-là, je me suis rendu compte
que j'avais généré une quantité
de déchets astronomique.
J'ai commencé à me pencher sur la question
et j'ai réalisé que ces déchets
avaient un coût qui était double.
Ils avaient un coût au moment
où l'on achète le produit
et un deuxième au moment de le jeter,
le collecter, et le recycler.
Dès lors, je me suis penché
sur la question et je me suis dit :
« Je vais relever un défi
et en faire une série photographique. »
Et à partir de ce jour, je n'ai plus jeté
aucun de mes déchets recyclables
pendant quatre ans.
Je tiens à préciser que j'ai été aidé
parce que je ne consomme pas
tous les produits.
Deux cent amis et collègues
m'ont prêté main forte
et m'ont aidé à compléter
ma « déchet-thèque ».
En France, et dans la plupart
des pays occidentaux,
aujourd'hui, toutes les semaines,
les déchets disparaissent de notre vue.
Toutes les semaines, Ils sont collectés,
et de n'est pas nous qui avons
à gérer cette quantité astronomique.
Quand on se penche sur les chiffres,
dans la plupart des cas, les déchets
sont abordés sous forme de chiffres.
Selon l'Agence de l'Environnement
et de la Maîtrise de l'Énergie (ADEME),
en 2014, on a jeté 324 millions
de tonnes de déchets.
C’est inconcevable.
On peut trouver une correspondance
avec des terrains de foot,
le transformer en nombre de Tours Eiffel,
c’est quelque chose
qui va rester abstrait.
Je me suis dit que, justement,
la force de la photo,
c’était de mettre une image
sur cette problématique.
Et donc, le fruit de ma collecte
m’a permis «d’acquérir»
70 mètres cubes de déchets.
Ce que vous voyez sur cette image,
c’est 30 % de ce que
j’ai accumulé chez moi.
Ça n’a pas été le fruit d’une commande.
Personne ne m'a demandé
de travailler sur cette question.
C’est un sujet que j’ai fait
par conviction.
Je me suis retrouvé à vivre
pendant près de quatre ans -
et l’idée n’était pas de faire
une performance -
mais je me suis retrouvé à créer
un centre de tri chez moi.
Donc, j’ai retiré 70 m3, clandestinement,
du circuit du tri
de la métropole lilloise.
Il faut savoir que ça,
c’est ma cuisine,
et c’est une des pièces dans laquelle
je me suis gardé le plus d’espace vital.
Il faut imaginer un appartement dans
lequel tout a été dédié au stockage.
Par exemple, dans ma chambre, j’avais
4 800 rouleaux de papier toilette.
J’avais 5 000 paquets de cigarettes.
J’avais un bureau à l’étage dont je n’ai
pas vu le bout pendant plusieurs années.
Le traitement que j’ai choisi de donner
à cette problématique a été particulier.
J’ai choisi de lui donner un traitement
qui soit un peu publicitaire.
Le déchet c'est quelque chose
qui est peu ragoutant.
Personne n’a vraiment envie
de s’y intéresser.
Et c’est un peu «loin des yeux,
loin du cœur».
Le parti que j’ai pris dès le départ,
ça a été d’isoler les déchets.
Pour leur donner justement
une dimension qui soit graphique.
Si j’avais tout mélangé, j’aurai eu
un rendu un petit peu différent.
Je voulais travailler justement
sur la dimension esthétique
et servir une image qui soit
un petit peu choquante.
La proportion que je donne aux déchets
dans chacune des images que j’ai produites
est toujours beaucoup plus
impressionnante que la place du modèle.
Chaque image a été construite
dans la série,
parce que quand on fait une série
d’images, il faut créer du rythme.
Ça, c’est une des images d’introduction
qui questionne le rapport
entre l’homme et son environnement.
On voit bien qu’on a une structure
en béton à l'arrière
qui représente la main
de l’homme sur la Nature,
et au premier plan, de la végétation
qui va nous rappeler une forêt primaire.
L’idée, c’est de créer du contraste.
Les modèles qui ont posé
dans cette série
ne sont pas des modèles professionnels.
Ce sont des amis, ce sont ma famille.
À chaque fois, j’ai dû les briefer.
Par exemple, la volonté que j’ai voulu
exprimer au travers de mes images,
c’est de demander aux gens
de faire abstraction de cette réalité.
Il y a quelque chose de gênant dans
l’image, quand on regarde bien.
Finalement, tout a l’air très lisse,
et la personne fait totalement
abstraction de ce qui l’entoure.
L’idée, ce n’est pas de la mettre,
elle, en cause,
mais de permettre au lecteur de
se projeter dans cette image
et de se poser la question de son propre
impact en termes de consommation.
Et puis, ce que je ne voulais pas,
c’était de culpabiliser le lecteur,
parce que moi-même,
je n’ai pas été un exemple.
Et il y a une petite touche ironique
quand on regarde dans le détail.
Ce qu’elle tient dans les mains,
c'est la solution.
En l’occurrence ici, c’est une orange.
Si elle avait choisi d’acheter
des oranges fraîches,
elle aurait pu supprimer une grande
partie des emballages qu’on voit ici.
Sur cette image, je comprends bien que
l’alternative est difficile à trouver,
et que c’est difficile de vivre
avec une vache dans sa cuisine.
Comme je le disais tout à l’heure, je n'ai
pas consommé l’ensemble de ces emballages.
Par exemple, j'ai dû boire
deux bouteilles de lait en quatre ans.
Ici, je vous laisse compter rapidement...
Ici, il y a 1 600 bouteilles de lait.
L’idée, c’est de servir un visuel
qui soit impactant.
Si j’avais fait une photo
avec deux bouteilles de lait,
je serais chez moi,
en train de regarder la télé.
C’est ce qui marche, d'ailleurs,
dans cette série.
Elle m’a valu de gagner
un prix international
qui fait que la série voyage aujourd'hui,
et beaucoup de gens à l’étranger
se retrouvent dans ces images,
parce qu’elle avait été abordée
sous forme de statistiques,
mais elle n'avait jamais été abordée
avec cette dimension-là.
Ça a été assez médiatisé -
on a justement une gastroentérologue
qui vient de passer juste avant -
ici, on a 5 000 rouleaux
de papier toilette.
Alors je vous rassure, ça n’est pas
le fruit de ma propre consommation.
Je vais très bien.
Je pense que l’enjeu aujourd’hui
quand on est photographe,
c’est d’essayer de produire
des images qui sont interpellantes.
Je pense qu’aujourd’hui, au quotidien,
on est submergé d’images.
Qu’on allume son ordinateur,
ou qu'on aille au travail,
on va voir des tonnes de publicités.
L’enjeu, je pense, pour marquer les gens,
c’est de produire un visuel qui les
interpelle et qui va sortir du lot.
En général, on représente assez peu
les gens sur leurs toilettes.
Et j’imagine que Clothilde, mon modèle,
ne se servira pas de cette image
pour son prochain CV.
(Rires)
Par mes propres choix de consommation,
et pour des contraintes
qui sont compréhensibles,
vous imaginez bien que si j’ai
choisi de parler des déchets ménagers
et des emballages en particulier, c’est
parce qu’ils peuvent être stockables.
Je n'ai pas pu aborder la question
des déchets organiques
parce que si je les avais gardés,
aujourd'hui, je serais à l’état de terreau.
(Rires)
J’ai choisi aussi dans mes images
d’élargir un petit peu le propos.
Ici, on a le modèle qui est représenté
dans une voiture.
Il y a une sorte de combo
qui marche plutôt bien
entre la fumée qui aurait pu être
générée par la cigarette,
et l'image qui questionne
également notre mobilité,
parce que la fumée aurait pu être
générée par la voiture.
En fait, cette problématique-là -
parce que les déchets, c’est aussi
une question autour de la pollution -
est questionnée ici.
Et pour l’anecdote,
quand on a fait l’installation,
parmi ces 5 000 paquets de cigarettes
qu’on m’avait donnés,
le modèle en a trouvé un qui était entier.
Il était content,
c’était légitime qu’il le garde.
Et donc on a fait le shooting,
et à la fin, quand il était
question de tout replier
et de tout ramener chez moi,
il l’a perdu.
Il est retombé dans ces
5 000 paquets de cigarettes.
La moralité de l’histoire, c’est quoi ?
Bien mal acquis ne profite jamais.
(Rires)
Il faut savoir que certaines des images
ont nécessité dix heures de travail,
parce qu’il fallait
que je prenne tout mon stock
que j’avais bien organisé,
par type, chez moi,
que j’aille faire la mise en scène
parce qu’il fallait recréer le volume,
que j'aille éclairer la scène, shooter,
et puis tout rapatrier à la maison.
En fait, j’aurais aimé aborder
la question beaucoup plus largement.
Parce qu’aujourd’hui,
ce sont tous les pans
de notre façon de consommer
qui sont questionnés.
J’ai 38 ans, j’aurais pu mettre en scène
le nombre de voitures que j’ai eues,
le nombre de frigos que j’ai utilisés,
le nombre de téléphones
que j’ai changés,
le nombre de machines à laver.
La problématique est beaucoup plus large.
Et le propos que je tiens à développer,
c’est de dire qu’on est tous
acteurs de cette société.
Les choix que l’on fait en tant que
consommateurs ont une incidence
sur la société et sur
la consommation en général.
J’avais cet exemple du bio en disant
qu’il y a quelques années,
il n'y avait pas d’offre en termes de bio
et qu’elle s’est développée avec le temps.
Et c'est vrai,, aujourd’hui,
dans votre supermarché,
il y a au moins un rayon bio.
Ce qui est intéressant, c’est que
c’est devenu un modèle économique,
et ça a été récupéré par les industriels.
Aujourd’hui, on peut acheter un citron
bio qui a fait 8 000 kilomètres.
Mais finalement,
est-ce que c’est cohérent ?
Je ne pense pas.
Je pense que même la façon
dont on choisit de s’habiller
a aussi un impact sur l’environnement.
Pendant longtemps, la politique était
de dire : «On déplace le problème.
On ne peut pas traiter en France ?
Ce n’est pas grave.
On l’envoie en Chine ;
on l’envoie en Afrique.»
Sauf qu’aujourd’hui, les Chinois
sont dans une société qui se développe,
et produisent eux-mêmes
une grande quantité de déchets,
et ils ne veulent plus récupérer
ce que nous produisons.
Il y a des solutions qui existent.
Bien que, moi-même,
je n'ai pas changé radicalement,
je me suis mis à faire à manger,
et j’essaye d’apporter
ma petite pierre à l’édifice.
Ce sont les petits ruisseauw
qui font les grandes rivières.
Et même dans la gestion
des déchets en France,
il y a encore beaucoup
de chemin à parcourir.
Je pense à cette image.
J’ai beaucoup donné dans cette image.
(Rires)
Cette photo est particulière
car elle représente
principalement des bouteilles :
des bouteilles en verre
et des bouteilles de bière.
Pour être Lillois et pour vivre
à proximité de la Belgique,
je sais qu'ils ont, en Belgique,
un système qui s’appelle « la consigne ».
Son principe, c’est de dire
qu’un emballage vide garde une valeur.
Une bouteille de verre, en France,
on la casse, et on refait une bouteille.
Il faut de l’énergie
pour refaire une bouteille.
En Belgique, ils vont la rincer
et ils vont la réutiliser.
Et pour pouvoir le faire,
ils ont standardisé les bouteilles.
Donc, aujourd’hui, l’industrie, sans
contraintes, vous vend du packaging.
Quand vous achetez
des petites capsules de café,
ça a beau être pratique,
mais vous payez 30 fois le prix du café,
parce que l’argent que vous dépensez,
c’est pour payer l’emballage.
Quand on achète une belle
boîte de chocolats à Noël,
qui brille et qui a un beau petit ruban,
en fait, on n'offre pas du chocolat,
on offre de l’emballage.
Et ça, quand on regarde
le contenu de nos poubelles,
on va le retrouver
dans plein d’autres domaines.
On va regarder une autre image.
Ici, il y a 800 kilos de publicités.
En fait, il suffit de mettre
une étiquette « Stop Pub »
pour éviter 12 kg de papier
par an et par personne.
Il suffit de faire
des petites choses simples.
Et je pense que c’est difficile
d’attendre des gens
qu'ils fassent un changement
radical dans leur vie.
Il ne faut pas attendre que ce soit
des politiques publiques
qui vous donnent la main
pour vous aider à faire mieux.
À mon sens, ce qui est important,
et c'est le propos de ma série,
c’est de vous dire que vous pouvez tous
être le levier de ce changement,
en choisissant de consommer autrement.
Quand je pense, par exemple,
au gaspillage alimentaire :
aujourd'hui, la moitié de la production
alimentaire mondiale
finit dans une poubelle,
pendant qu’une autre partie du monde
ne mange pas à sa faim.
Pourquoi ?
Parce qu’elle ne correspond pas
aux standards qu’on attend d'elle.
En fait, il suffit d’aller acheter
ses légumes au marché,
de faire travailler l’artisan du coin,
pour éviter justement, de se retrouver
dans ce type de situation.
C’est sur des durées très courtes que
j’ai produit cette quantité de déchets.
Et voilà, le but de mon travail,
c’est juste de vous rappeler
que le meilleur déchet,
c’est celui qu’on ne produit pas.
Merci.
(Applaudissements)